Radio de la Ciudad, la radio que ganó la gente.
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores. Porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
Bueno, cuando perdura, ¿no? Pero por lo general la
palabra de los buenos escritores perdura. Y es
cierto, como decía muy bien Srapa, aunque el poema
es la única noticia que permanece. Estamos en Los
Palabristas esta noche con una pequeña demora de
unos minutos porque hemos estado pegaditos al
Colón. en un concierto de los tantos conciertos
importantes alimentos nocturnos que da la radio
de la ciudad, en estos 1110 kHz volando por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, como dice Allen
Ginsberg. hay como una... siempre en el hombre hay
como una intención de ponerse veloz cuando se
atrasa y entonces esto es lo que me está empujando a
mí esta noche estos minutos perdidos a ver si los
gano con este buen palabrista que tengo frente de
mí que es Daniel Molina, que nos acompañará en la
emisión, en la edición, más que emisión,
tratándose de un programa como Los Palabristas,
dedicado a estos extraños seres que hacen de la
palabra un juego, un desafío, una reflexión, una
búsqueda de sentido, un gozo, una manera de
perdurar. Daniel Molina, buenas noches. Buenas
noches. Estamos atrasaditos, pero eso no
significa que no va a ser gozosa nuestra
conversación, todo lo contrario. Sabemos de tu
trabajo, de tu buen trabajo de palabrista en el
Suplemento Literario de Clarín. Sabemos que
tenés además una buena obra realizada y
realizándose todas las semanas en el Centro
Cultural Ricardo Rojas. Y a propósito de un
asunto... aparentemente complejo pero que cada
ser humano contiene que es una narración
Seguramente toda vida, toda biografía no es otra
cosa que una novela. Lo que ocurre es que algunos lo
saben y otros no. Algunos la viven como tal y otros
no. Recuerdo alguna vez, la única vez que yo
conocí, y esto lo suelo recordar, que conocí a Juan
Carlos Zonetti, que fui juntamente con un gran
amigo, con el malogradísimo... en la vida, no en su
obra, Danielito Moyano, en Madrid, allí en la
Medida América, donde ya estaba muy mal postrado
Donetti, nos decía Donetti allí esa tarde, que tal
vez hablábamos de la historia tal como se la
entiende, y Donetti decía que únicamente habría
historia si cada uno de los habitantes del planeta
tuviese cada uno de los habitantes del planeta la
necesidad y además lo hiciese, ¿no? Después de los
40 años, redactar una historia de su vida, ¿no? Que
si sumáramos entonces esas, suponte hoy, 6.000
millones de historias escritas por estos
terrícolas, tendríamos algo parecido a la
historia humana. Por lo tanto, hay novela en la
Tierra, ¿no? Daniel Molina. Sí, bueno, en
realidad la... Yo te diría que es imposible que no
haya narración. Todo el tiempo la gente está
contándose a sí mismo, está contándose sus
deseos, está contándose sus cosas y le está
contando eso a alguien. El problema es que entre
esa narración, entre esa voluntad de contar su
vida, de contar sus cosas, de contar sus sueños, de
contar qué le gustaría que fuera la vida del otro,
siempre tiene que ver con la vida, la narración. La
narración no es narrar cómo crece un árbol, aunque
también puede estar como parte. Se convierte en
narración cuando la importancia del crecimiento
del árbol o de una flor o de algo es importante para
Ah, comprendo. Es una simple descripción. Sí, es
una simple descripción. Entonces, todo termina
en una historia, todo termina en algo que alguien
puede comunicar. Ahora, no todo el mundo puede
armar narraciones que salgan de un discurso
demasiado estructurado. Y esto es lo que nosotros
llamamos literatura, cuando esta narración deja
de ser un discurso formado por la cultura en
general, que ya está normalizado, por ejemplo,
por la escuela, por la composición, por los
géneros... Por la retórica. Por la retórica,
escapa y aparece una narración de otra manera, una
ficción de Borges o una novela... La vida breve de
Onetti que hablabas recién, o todos aquellos
libros que nos emocionan. Pero siempre, digamos,
en la narración hay algo que tiene que ver con esto
de contar. Yo recuerdo en una novela de Juan
Goitisolo, Señas de Identidad, que habla de una
trilogía, que es la más interesante porque
después se pone demasiado experimental y quiere
ser raro, pero acá todavía está como con esa fuerza
de querer salir y querer quedarse, que es lo que
hace interesante este libro, y donde habla de él y
miente de él. y está en un momento contando la
historia de una mujer que fue a Francia, una
española pobre, a trabajar de sirvienta en la
época de Franco, y está ahí y le pasan millones de
cosas y todas las cosas horribles, que está en la
estación esperando un tren, donde está esperando
encontrar un familiar que hace 20 años que no ve,
pero que le mandó la plata porque con lo que pudo
ahorrar durante 20 años pudo llevar al hijo que
dejó en España, y en el momento que llega se derrite
en lágrimas y dice, bueno, vivir para contarlos,
eso es una novela. Y ahí está, en ese vivir para
contarlos, en ese momento, en ese momento mágico
que fueron 20 años de sufrimiento, ahí está una
narración. Decías recién, Daniel Molina, miente
él, no miente de él, miente de él. Esto es que el
pastorcito cuando corre y le dice a los
acampesinos, viene el lobo, como no viene el lobo,
...es un narrador... ...si viniese el lobo sería
un periodista... ...claro... ...y yo te digo, hay
un textito de Oscar Wilde... ...que yo publiqué en
una revistita que sacamos... ...en el Centro
Cultural Ricardo Rojas... ...sobre el fin del
arte... ...que era un tema general... ...y
publiqué este textito que era un cuento... ...que
decía Oscar Wilde a sus compañeros... ...en el
secundario, no está en su obra completa...
...pero está en la biografía... ...que hizo
Richard Ellman... ...que es una gran biografía de
Oscar Wilde... ...y ahí hay un pastor... que todos
los días se va al bosque y cuando vuelve le
preguntan, cuéntanos qué viste en el pueblo. Y él
le dice, vi una sirena que peinaba sus cabellos de
oro con un peire de perlas y vi un sátiro que tiraba
flechas de ámbar y cosas por el estilo. Y así todos
los días cuando llega cuenta alguna historia
fantástica que él vio en el pueblo y cuenta y todo el
mundo se reúne para escuchar esas historias
maravillosas que le pasan al pastor
supuestamente en el bosque. Y un día va al bosque y
ve todo lo que había contado. Ve una sirena que se
peina con peine de perla, etc. Y cuando llega al
pueblo le preguntan, ¿qué viste? Y dice, hoy no vi
nada. Porque eso es un narrador, es la diferencia
entre el otro que quiere documentar lo que está
pasando, que no está mal, pero es decirle a alguien
que no está en el lugar, que pasó en otro lugar. En
cambio la narración es decirle a alguien que está
pasando siempre en cualquier lugar, que nunca
está en nada, que nunca está en ningún lugar y que
siempre nos permite soñar que podemos salir de
donde está. Por eso el Quijote es la madre o el padre
de las novelas, en principio, de algún modo.
Bueno, pero el Quijote es la madre de todo, de la
cultura... Sí, no, además, pero digamos,
hablando del género, ¿no? No, claro, claro, pero
bueno, el Quijote, te digo que es madre de todo
porque hay también... Ya lo es el licenciado
Vidriera, que para mí es estupendo. Todos
Cervantes, ¿no? Todos Cervantes. Pero, digamos,
porque en el Quijote se está pensando la narración
como una... ficción dentro de la misma narración
en la segunda parte los personajes leyeron la
primer parte y entonces comentan que se dijo algo
mal de la primera o sea, es una ironía tras ironía y
es el humor y es la alegría y es todo, son
seiscientos y pico de personajes que se
entrecruzan Bueno, no sé, es la novela de las
novelas, ¿no? O sea, si alguien quiere ser feliz en
la vida, que la lea. Qué hermoso, qué hermoso que lo
digas y qué hermoso que te escuchen y mucho más
bello todavía será que te cumplan, ¿eh? En
realidad es un gran regalo que se hace uno, ¿no? Si
uno dice, estoy muy ocupado, son seiscientas y
pico de páginas, qué sé yo, hay ediciones baratas,
lástima que son letras chiquitísimas y es
aburrido leer así. Pero El Quijote es un libro que
está en todas las bibliotecas y qué sé yo, y es un
regalo que uno se hace. Esa horita por día durante
seis meses, o que le va a llevar, si lee una horita
sola, van a ser una época hermosa de la vida de la
gente. Yo creo que la mejor consejo que uno le puede
decir a alguien, ¿qué puedo leer? Lee El Quijote.
Regresando a esa idea de cada ser humano del
planeta escribiendo su propia narración después
de los 40, si tuviéramos que sacar después la
narración media, ¿qué se te ocurre? ¿Qué
imaginás? ¿Estaría escrita naturalmente en
primera persona? ¿Sería un monólogo interior?
¿Estaría escrita en tercera? ¿Qué se te ocurre?
Bueno, yo te puedo decir algo que es lo que yo veo en
mis talleres. Yo ya llevo 13 años dando talleres de
narración en El Rojas, unos 4 o 5 por año, entonces
han pasado más de 3.000 personas que me han
mostrado cosas y ya tengo casi una estadística,
por lo menos porteña, te diría. Sí, sí. El curso yo
lo llamé, después de ver muchas cosas, es... ¿Cómo
aprender a no expresarse? Porque ese creo que es el
primer deseo, pero el mismo el primer, la primer
traba. O sea, después que uno aprende esto, creo
que aprende a expresarse y es interesante. Pero lo
primero que quiere sacar todo el mundo es lo que la
gente sabe de sí. y de alguna forma le moleste y
quiere darle al otro. Y es que realmente lo hacen en
primera persona y tiene que contar cosas que
cuando uno las lee en conjunto, la mayoría de estas
narraciones primeras, ingenuas, la primera que
sale, en general son todas muy parecidas. Es como
si en realidad, en vez de ser cada uno una persona
que cuenta una historia, todos contaran la misma.
Es curioso. Con pequeñas variaciones, ¿no?
entonces justamente eso es lo que llamaba antes yo
la cosa no narrativa no ficcional y que está muy
normalizada donde en realidad uno cree que es
distinto y está mostrando lo mismo cuando todos se
creen distinto cuando aprenden esto y cuando
aprenden que en realidad uno narra desde la
narración, aprendiendo la literatura leyendo y
narra hablando con la tradición con la tradición
literaria habiendo leído a Ginsberg, Pound,
Quijote etcétera, no como forma de ser culto, sino
como forma de integrarse al arte, como forma de
dialogar con el arte, entonces ahí empiezan a
aparecer cosas personales interesantes y quizás
el intento de construir una propia voz. Pero
mientras, cuando existe la ingenuidad total, la
ingenuidad total no es ingenua, es la ingenuidad
normalizada, formada con un discurso estándar,
que en general no dice demasiado, no dice
demasiado de la persona, dice de lo que la persona
cree que es único en ella, pero que es muy parecido
en los demás. Entonces la narración, te diría,
cuando la narración puede ir hacia otro espacio,
hacia un espacio de aventura, es después que la
narración se puso en diálogo con las otras
narraciones. ¿Y por qué entonces, Daniel, la
narración en primera persona es la que más
lectores atrae? Primero porque, digamos, cuando
uno lee, hay una cosa que se llama, para mí, ¿no?
Digamos, no lo inventé yo, lo dicen muchos
teóricos, pero yo creo mucho en esto que es lo que se
llama verosímil de género. Uno, por ejemplo, lee
una novela de ciencia ficción y se mete sabiendo
que va a encontrar marcianos o cosas por ese lado.
Ya acepta. Ya acepta. Entonces... Ahora, de todas
las narraciones, en cualquiera de los géneros, ya
sea terror, romántico, aventura, policial,
etc., cuando hay una voz en primera persona,
doblemente me captura. Primero porque me captura
el género, yo quiero leer algo de terror o quiero
leer algo policial, etc., y voy a ese género, pero
cuando ya alguien me habla en primera persona es
como si me estuviera contando a mí. Kafka dice que
él descubrió que podía ser escritor cuando se
animó a escribir en primera persona, porque
también al escritor le importa, no porque Kafka
nos contaba su vida en cada personaje, sino porque
al escritor le interesa darse cuenta que él puede
meterse en un personaje a un nivel que, aunque sea
una tercera omnisciente, que sepa todo, no se
puede meter. porque incluso puede meterse hasta
lo que el personaje no sabe, que a lo mejor desde
afuera el otro en tercera persona lo puede saber,
pero en primera hasta en la ignorancia puede
saber. Puede ser que el personaje no sabe eso,
porque tiene que decir cosas que no sabe. Entonces
la primera es una persona que suena siempre, es
bastante honesta. Yo me acuerdo que una
entrevista que le hice a Saer, él me decía que él
estaba apasionado con la primera persona, porque
la primera justamente le enseña la humildad. Él
dice, cuando yo narro en primera, narro y me ubico
en el personaje, en el lugar, en el mundo que esa
primera puede ver, y sé que hasta ahí puedo ver. Y
aunque yo vea la silla que está atrás, si mi
personaje no la ve, no la puedo contar. Entonces,
digamos, esta honestidad, esta como... Qué buena
reflexión. Esta... humildad ante los objetos y
ante lo que va a contar creo que es lo que hace que el
lector se siente incluido también en la narración
de una manera más poderosa que con la tercera.
Curioso porque las grandes novelas, bueno,
citamos ya una de ellas, que es la considerada
matriz, por lo menos para Occidente, aunque
pudieran haber extrañísimos antecedentes, como
puede ser la gran novelista esta de Yengi, la
japonesa, o por allá por el primer siglo de oro, por
allí algunos restos de la prosa lo español al conde
Lucanor o alguna de estas también de algún modo
incluso hay novelística grecolatina pero no
influencia directamente en la novela moderna la
novela moderna viene desde el Quijote pero allí
está contado en tercera persona y es una tercera
persona que se va alimentando permanentemente
Pero, por ejemplo, el Tristan Shandy, que es otra
novela curiosísima, que es como un hito, ¿no? Esta
novela de Lord Stern, que es de finales del XVIII,
¿no? Claro, 1700 y pico. Con una modernidad. Era
como un Cortázar de finales del XVIII. Yo diría que
casi más moderno. Es casi más moderno, más
complejo. Claro, este hombre, también es
primera, ¿no? Es primera en ese caso, porque es el
relato de... Yo creo que es la primera novela de él.
La verdad que no soy experto. No, no, ya se, digo, es
en primera persona. ¿En primera persona? Sí, sí,
sí. Así es, primera. Y después, bueno, hubo
rarísimas... Siempre ha habido
experimentaciones, como han sido los
objetivistas franceses con La Segunda,
trabajando La Segunda. Es terriblemente frío.
Todas las novelas de La Segunda que han aparecido,
tiene una, Carlos Fuente, creo que es Cambio de
Piel. Cambio de Piel. Son todas horribles. Porque
son mera experimentación. La literatura es
interesante. La experimentación vino bien a la
literatura porque la... la movió, la sacó de la
esclerosis, ¿no? Pero cuando la experimentación
solo se justifica por la experimentación, es
aburridísima, no le interesa a nadie. Estamos en
Los Palabristas por la Radio de la Ciudad, esta
noche acompañados por Daniel Molina, que sabe de
la palabra, que es un palabrista porque la da a
diario, la da para conocimiento de los demás, y la
da también para sí, en una obra, por ahora secreta
que algún día conoceremos, Y trabajando, como nos
ha dicho, desde el Centro Cultural Ricardo Rojas,
en el preciso laboratorio de la narrativa, con
mucha gente que viene porque quiere escribir,
pero algunos de estos que vienen a escribir, que
quieren aprender a escribir, no tienen ganas de
leer. Entonces allí se le presenta un gran
cortocircuito a Daniel Molina que resuelve cómo.
es impensable que alguien que quiera escribir no
guste de leer hay una cosa muy rara la gente que
quiere pintar no quiere ver cuadros la gente que
quiere hacer cine no ve cine la gente que quiere
hacer guiones nunca se puso a pensar lo que es un
guion la gente que quiere hacer narrativa es una
cosa muy rara lo que pasa y hay incluso ya una
especie de segunda generación de esta cosa rara
que es la defensa de por qué no hacerlo que es decir,
no quiero que me influencien Como si uno estuviera
adentro de una heladera, porque la influencia es
la otra cosa, la ignorancia, por ejemplo, o no
saber desde dónde está influenciado. Esto es muy
práctico, acá no hay nada teórico. Muchas formas
de acercarme en un lugar como el Centro Rojas, en el
cual los cursos son democráticos, son amplios, yo
he llegado a tener más de 100 alumnos en un mismo
curso. Pero digamos, ahora estamos trabajando
con entre 30 y 50, según los cursos, en mi caso, ¿no?
Sí, sí. Entonces,
con tanta gente, trabajamos con un par de trabajos
escritos, pero el resto del tiempo son
exposiciones orales mías, sin discusión con
ellos, de una serie de libros que tienen que leer.
Son pocos, son tres libros. Son los tres primeros
libros de narrativa de los tres escritores que me
parecen más importantes en la Argentina en el
siglo XX. A ver, sí. Que son Borges, Arles, bueno,
no descubrí la pólvora, y Puig, que está bastante
ignorado, pero me parece uno de los más grandes
narradores de este país. Creo que es, en parte, uno
de los pocos que descubrió una forma nueva de
narrar. Claro. Y trabajamos tres libros que no son
por ahí. En el caso de Art, es el que más me gusta de
Art, que es el Juguete Rabioso, pero están
elegidos porque son el primer trabajo de
narrativa de cada uno. Cierto, el libro de Art
surgió en el año 26. 26. Tenía 26 años. 26 años
cuando lo publicó, pero lo había escrito hace tres
años y no lo lograba editor. Lo logró gracias a su
trabajo con... era el secretario de Guiraldes y
entonces logró publicarlo en el 26 pero en
realidad lo tenía escrito ya del 23 Borges el
primer trabajo con ficción narrativa que son
Historia Universal de la Infamia que son los
trabajos que publicaba en el diario Crítica su
herencia de Marcel Shaw claro, digamos con las
vidas imaginarias y su primer cuento de orilleros
publicado independientemente que es el Hombre de
Esquina Rosada que forma parte del libro Y la
primera novela de Puig, que ganó el premio
Sudamericana, pero Sudamericana no lo editó en el
68 porque tenía miedo que lo prohibieran, y salió
por Álvarez. Rita. Claro, sí, la tradición de Rita
Hayworth. La tradición de Rita Hayworth. Porque
el segundo fue el suceso aquel impresionante de
Boquitas Pintadas, ya sí apareció por
Sudamericana. Entonces vemos estos tres textos.
Y a veces una clase que dedicamos o a cuentos de
Filiberto Hernández, una selección que hago unos
pocos cuentos, porque los hacemos muy
puntillosamente, entonces como lo leemos en
clase y lo vamos analizando, no pueden ser muchos.
O un texto de Osvaldo Lamborghini, que es el niño
proletario, que me interesa para discutir cómo se
puede narrar la violencia extrema en un texto. Y lo
vemos ahí sí con la tradición de la gauchesca, por
ejemplo, la refalosa de Azcazú, etcétera. El
curso dura ocho semanas, es breve. Este año lo
estoy terminando y ya no voy a dar otra vez este
curso. Me voy a encargar más de otras cosas en el
Rojas. Aparte, como dirijo el área, hay otros
escritores. La ISECA está dando en el área.
Alberto también está allí. Está ahí dando un
taller de escritura. Cecilia Sperling está dando
un taller de escritura creativa. Diego Pascos,
que ganó el premio de la Nación de Novelas hace un
par de años. compartida para jóvenes. Entonces me
voy a encargar más de coordinar esto y de crear un
poco más el área de poesía para este año y ya no voy a
dar cursos, ¿no? Pero, digamos, un poco
trabajamos con estos textos y la gente, digamos,
yo no sé si porque encontré justo el término en
tiempo de ocho semanas, los libros, los estimulo,
no sé cómo, pero en general terminan leyendo los
tres libros, terminan interesándose,
debatiéndose. Y te digo que entre el primer
trabajo, que lo hacen antes de haber leído nada
obligatoriamente para el curso, y el segundo, que
ya han leído dos de estos tres libros, hay una
diferencia enorme. Ya hay ahí un pasaje, los tres
colores, ya hay un viaje por la literatura
argentina. Si tuvieras que hacer, en términos un
poco más simplificados, para esta conversación
que estamos teniendo por los palabristas y Radio
de la Ciudad, Daniel Molina... Tuvieras que
hablar ya de tu propio canon, de tu propio gusto,
¿no? Ya no de la literatura argentina solamente,
sino de la literatura de todos los tiempos, de la
narrativa, ¿no? ¿Qué libros te vendían a la boca
ahora? ¿Sobre qué libro hablarías? Yo soy muy
clásico. Te diría que soy muy clásico porque me
gustan textos viejos, ¿no? Yo soy medio
reaccionario, digamos, en el sentido que me
gusta, bueno, me gusta Proust, digamos. Si yo
tengo que elegir un escritor, elijo Proust. Y
Borges. Son los dos escritores que no salen así.
Uno y el otro lo quemamos y no sé cuál salvar. Los dos
me gustan igual. O sea, como gusto. No creo que sea
mejor o peor. Eso es tu gusto. Ahora, vamos al
género, ¿no? ¿Cuál es, a tu juicio, Daniel Molina,
serían las novelas esenciales en el sentido en que
cada una viene a abrir un poco más el misterio? del
género.
Para mí, yo empezaría cronológicamente, digamos
después de Quijote, etc., a comienzos del siglo
XIX, en alguna de las de Jean Austen. Elegiría
quizás la más compleja e interesante,
intrincada, que es Manfield's Park. Jean Austen
me parece una de las narradoras más estupendas que
existen, porque si no es injustamente con el
pequeño chisme la pequeña anécdota la vida en una
pequeña ciudad sin conocer casi nada porque nunca
salió de su pueblito pequeño incluso de su padre
era pastor y digamos era una pequeña parroquia y
eso es todo lo que conoció en su vida habla de otras
ciudades de otra gente de todo por su imaginación y
sin embargo creó un mundo maravilloso y todo en
torno a pequeños equívocos, y esos equívocos van
abriendo como cajas chinas que van haciendo... O
sea, de la nada va creando cosas permanentemente.
Yo creo que hay dos escritores latinoamericanos,
uno es Manuel Puy y el otro es Cabrera Infante, que
sin Jean Austen serían impensables. Y hay una
escritora española, que a mí no es de mi gusto, pero
que sería impensable sin Jean Austen, que es
Corinne Tellado, porque justamente ella toma lo
popular de Jean Austen, que es lo que ella no tiene,
que es el chisme. Que allá lo tomó Barbara Catlan en
Inglaterra, que era colintellado anglosajona.
Pero
Puig y Cabrera Infante entienden justamente el
término de la complejidad de narrar a partir de las
pequeñas historias hacer un gran relato.
Empezaría por ella. Después seguiría por Balzac.
Balzac
a mí yo te podría nombrar por el gran friso de su
comedia humana sí, el gran friso pero yo diría
técnicamente sí, el gran friso pero si tengo que
tomar una novela yo tomaría Eugenia Grandet claro
y qué le agrega a la técnica Eugenia Grandet
digamos le agrega el hecho de supuestamente
narrar digamos yo creo que uno de los géneros
literarios más sofisticados es el realismo Y sin
Eugenia Grandet y sin Balzac en general, pero sin
Eugenia Grandet, el realismo sería impensable.
Sería impensable porque, ¿qué sería? ¿Qué es el
realismo? ¿Cómo entiendo yo esto que es el
realismo? El realismo es justamente, no, pero ese
es el realismo de Standal, que después te voy a
decir. El espejo del camino. El espejo del camino.
Acá el realismo sería como dar cuenta, o sea,
hacerle creer al lector que le está contando una
historia cierta, verdadera, que está metiéndose
en ese mundo. En Eugenio Grandet uno se mete hasta
en la oscilación de la palabra del papá Grandet que
tartamudea y uno no lo puede seguir porque es
insoportable durante una página y uno se cansa. Él
logra hasta eso en el lector. Eso es casi
naturalismo. Claro. Logra eso y hace como que uno
no se dé cuenta que está escrito. Es como si
estuviera viéndolo. Por eso digo que es tan
sofisticado. Es un lenguaje tan sofisticado que
no se ve el lenguaje. Y Balzac lo hace bien. Otros
muchos después intentaron hacerlo bien igual y me
dicen que el realismo ahí fracasó. Se preocupó más
por el tema de denuncio, de mostrar la realidad,
que por escribir como escribió Balzac. Eso por eso
me interesa Balzac. Después ya iría, sí, a
Standal. Cualquier cosa, lo que quieran. La
Cartuja de Parma me parece una gloria. Rojo y Negro
es maravilloso. Con esos dos libros ya está. Pero
El Espejo acá camina. Camina y se mete adentro de
las cabezas y va por un salón, va por otro. No sé.
Para mí también La Cartuja de Parma es una
felicidad. Después Flaubert. ¿No? Eh... estoy
muy francés, digamos, bueno, pero Madame Bovary,
Bovary, Pécuchet... Son inevitables. Son
inevitables. Cruzaría el canal y pasaría a
Inglaterra. Y ahí, qué sé yo, a mí me gusta
Stevenson, me gusta Wilde muchísimo, aunque
Wilde tiene muy poca narrativa, digamos, porque
tiene algunos cuentos y tiene la importancia de
llamarse... Perdón, del retrato de Dorian Gray,
¿no? Y a mí me gustan más sus ensayos. Pero,
digamos, bueno, en realidad hablaría en prosa en
este caso, ¿no? Prosa en general, más que
narrativa. Pero igual me interesan estos textos.
Creo que sin Oscar Wilde, Borges es impensable.
Ah, sí. Decididamente. No, yo diría sobre la
literatura inglesa en general, pero
específicamente sin Oscar Wilde. Está
sustentado en parte por las paradojas de Wilde y
la... Totalmente, digo... En una época yo me
dediqué a leer casi todo el Borges oral, que como
dice a Vargas Llosa y a Cabrera Infante les gusta
mucho, el Borges oral, que es el Borges de los
últimos 30 años, que hizo entrevistas, que está en
el libro Sorrentino, los reportajes de Time, y
muchos de sus chistes, y uno dice, qué bárbaro,
Borges, son todos chistes igual textuales,
robados textuales, sin citarlo. Por ejemplo, el
de Borges decía, acá Rizzo le dice en un programa de
televisión, Los argentinos buenos cuando se
mueren se van a París, que es nuestro cielo
textual. Es de Wilde en la charla sobre
Yanquilandia, cuando él ve a los norteamericanos
y dice, norteamericanos buenos cuando mueren van
a París. estaban de moda las peñas al principio de
los 60 y le preguntan a Borges, siempre le
preguntaban cosas que él ni sabía que pasaban ¿qué
opinan de este auge del folclore que hay por todos
lados? se ha difundido tanto que ya lo conocen
hasta en el campo y es textual de otra difusión de
Oscar Wilde que está puesta de moda ahora la vena
folclórica en Inglaterra a tal punto que la
conocen hasta en el campo y así llena hay muchos los
cuentos de Poe mi inglés no es tan bueno como para lo
en inglés pero tenemos la suerte los argentinos de
leer la traducción de Cortázar que es muy buena así
es Melville los cuentos más, te diría casi que me
olvidé que es maravillosa pero si alguien no se
atreve a esas 800 páginas de golpe que ahora creo
que apareció de nuevo la traducción de Enrique
Pesón en sudamericana que es maravillosa muy
linda estaba en corrientes a 5 pesos los dos tomos
bueno ahora salió de nuevo y yo
diría los cuentos Benito Sereno, Billy Budd lo que
quieran los cuentos de Melville son
excepcionales Seguramente estoy cometiendo
millones de injusticias. Los rusos siempre me
resultaron raros. Yo leí los hermanos Karamazov y
me fascinó. Pero yo no sé si podría leer ahora
Guerra y Paz y hermanos Karamazov, 1300 páginas y
1300. Me parece que eso es una época de la vida de
alguien. Yo a los 18 años les digo a la gente que lea.
¿Y los cuentos de Odessa, de Babel? Claro, de
Babel. ¿Qué es eso? Es seguro que nos estamos
olvidando millones de cosas, del capote. Lo que
ocurre es que la idea, la pregunta no era tan
genérica, sino... Ir a esos grandes hechos de la
creación literaria de la novela o de la narrativa
en general que han constituido hitos,
¿no? Que de algún modo uno reconoce un poco en el
Mientras Agonizo de Faulkner también, ¿no? Sí,
sí. Un poco, pero nada... Bueno, no me metí en el
siglo XX, pero por supuesto hubiera dicho
Faulkner. O sea, me metí al principio con mi gusto.
Y Faulkner, con esos treinta y tantos monólogos
que tiene allí en Mientras Agonizo, también hace
una obra polifónica, una novela polifónica que no
se había hecho en ese... Es una novela como... como
inevitable para citar también, ¿no? Yo también
pondría algunas entradas marginales, pero que me
parece que son muy importantes. Marginales en el
sentido, digamos, que uno siempre las nombra,
pero que no, digamos, entre un monstruo como
Follner, que da como disminuido, y que es Scott
Fitzgerald. A mí, por ejemplo, Suave es la noche,
incluso en la traducción que está en la edición de
Bolsillo, de Alfaguara. Cito las ediciones
porque si la gente quiere las pueda buscar. Muy
bien. La edición de bolsillo de Alfaguara. Aparte
es barata. Me parece que es una novela ejemplar.
Justamente empieza...